गोल्डस्मिथ 


देहात का पादरी 
[ द विकार झ्राफ वेकफील्ड१ ] 


गोल्डर्मिय, श्रोलिबर अग्नेज्ञो उपन्यालकार गोत्टस्मिय का जन्म आरायरलैण्ड के ए+ 
ग्राम में १८ नपस्वर, 2७२८ के हुआ । शिक्षा टिनिटी कालज, डब्लिन में प्राप्त का | 
प्रतिभाशाली थे, लकिन पेसे के मामले में तग श्र फोकटों। दिल्‍ल्चगीजाजों में 
उस्ताद, लेकिन कभा फैसो मौके पर जवाब नही बना पाते थे | डाफ्टरां पढ़ी, लेकिन 
फिर साल भर यरोप में घूमते रहे श्र किसीफे कहने से कुछ लिख लिखाकर कमाते 
रहे । कभी किसाकों पठा देते | १७३६१ में ठक्टर जानसन से भेंट हुः और उसने 
मदद का | तब गोल्टस्मिय ने डटकर कबिताए, नाटक, निबंध ओर उपन्यास सुजन 
किया | ४ श्रप्रैल, १७७४ को ल दन में देहा त हथा | 

“ददिहाात का पादर! का मूल श्रग्नेज्ञी नाम है “द विकार आफ वेकफील्ड” | यह उपन्यास 
एक महान ऊति माना जाता है । गोल्टस्मिय ने मानव-जांवन का बडे ही कोशल से 
चित्रण किया हे | 


डॉक्टर प्रिमरोज एक सज्जन व्यक्ति था। उसकी पत्नी उसके अनुकूल थी। उसने अपनी' 
सन्तान को दृढता की शिक्षा दी थी। पुत्र और पुत्रिया सब स्वस्थ, सुन्दर और शिक्षित 

थे। आलीविया सुन्दरी थी। वह बेतकल्लुफ और उत्साही थी। सोफिया विनम्र और 
लजीली थो। चारो ही पुत्र सुदुद और जीवत लगते थे। डॉक्टर के पाम चौदह हजार 
पाउण्ड थे। उससे ऊपर की आय वह गरीबो पर भी खर्च कर दिया करता भ्ञा । 

डॉक्टर का बडा बेटा जॉज ऑक्सफोर्ड से पढ़कर आ गया। उसकी शादी मिस 
एग्बैला विल्मौट से निश्चित हुईं। किन्तु जिस दिन विवाह होनेवाला था, वर-वंध के 
पिताओ मे तू-तू मै-मैं हो गई । डॉक्टर प्रिमरोज़ का धन जिस व्यपारी के पास लगा था 
वह चपन हो गया | विल्मौठ ने इसके बाद शादी करना उचित नहीं समझा । 

जॉर्ज को कमाने के लिए लन्दन भेज दिया गया | वहा से दूर एक गाव में डॉक्टर 
प्रिमरोज भी एक छोटे-से गिरजे के पादरी का स्थान ग्रहण करने चला, जहा उसे प्रतिवर्ष 
१४ पाउण्ड मिलने को थे । 

रास्ते मे उन्हे एक व्यक्ति मिला । वह अच्छा आदमी लगता था 4 उसका नाम था 
बर्चेल | उसीने बताया कि नया ज़मीदार थौनहिल युवक था। बह बहुत धनी था और 
आनन्द तया मनोरजनप्रिय था। सर विलियम थौन हिल जो बहुत विश्यात और सज्जन 


(प्रो जफलककाकम्सइ+%ज“%' अर, 


१ 7096 पाठ्य एज भाबारलीलत (03०७ एणंत5्राग) 


मे समसार के महान उपन्यास 


थे, इस नये जमीदार के चाचा लगते थे । 

यात्रा के समय सोफिया नाले की तीज्वारा मे गिर पडी । बर्चेल ने तुरन्त कूदकर 
उसकी रक्षा की । परिवार ने क्ृतज्ञता प्रकट की । कुछ समय बातचीत करके बर्चेल उनसे 
बिदा लेकर चला गया। 

हेमत ऋतु थी। दुपहर ढल चुकी थी। नया ज़मीदार थौनहिल उधर से शिकार 
करने निकला । मार्ग मे वह पादरी से बाते करने रुक गया । ओलीविया के नयनो में उसे 
कुछ अनुराग दिखाई दिया। इसके बाद वह उनके घर अक्सर आने लगा। पादरी उसे 
हिरन के मास की स्वादिष्ट टिकिया खिलाता और लडकियां की सुन्दरता को सुगन्ब तो 
उसके आसपास फैलती ही रहती। 

अक्सर बर्चेल भी उनके घर आता, परन्तु उसकी तुलना मे जमीदार थौरनहिल 
बहुत बडा आदमी था । इसलिए बर्चेल की कद्र कम होना एक मामूली-सी बात थी। 

एक दिन तरुण जमीदार थौनहिल दा युवतियों के साथ आया। वे बहुमूल्य वस्त्र 
पहने हुई थी । थौर्नहिल ने उनका परिचय दिया जो कि शहर से आईं थी और फंशनेबुल 
स्त्रिया थी। उन स्त्रियों के व्यवहार से प्रिमरोज-परिवार दो-तीन बार चौक भी पडा। उनमे 
शहरी आदते थी। परन्तु उन्होने एक बात मे सफलता पाई, प्रिमरोज-परिवार की लड- 
कियो को उन्होने फंशनपरस्ती की तरफ बढाया । पादरी की नसीहतें इस मामले मे कारगर 
नही हुई । वह इस तरह की चमक-दमक का विरोधी था । 

घर की औरतो ने तय किया कि घर का लचर घोडा बेच दिया जाए और एक 
अच्छा घोडा खरीदा जाए। पादरी का दूसरा बेटा मौजेज इस कार्य के लिए पडोस के 
इलाके मे लगनेवाले मेले मे भेजा गया ताकि वह सौदा कर आए। उसने अपने घोड़े को 
अच्छी कीमत पर बेच दिया। लेकिन वहा उसे एक आदमी ने बुरी तरह ठग लिया। 
नतीजा यह हुआ कि परिवार को बहुत हानि पहुची । इस घटना से वे पहले से भी अधिक 
गरीब हो गए । 

तरुण ज्ञमीदार थोनहिल की साथिनो ने श्रीमती प्रिमरोज़ से कहा कि वे ओली- 
विया और स्तेफिया को शहर ले जाना चाहती थी। श्रीमती प्रिमरोज़ इस विचार से बहुत 
प्रसन्‍न हुई | किन्तु बर्चेल इस विचार के बहुत विरुद्ध रहा और उसने इसके विरुद्ध इतनी 
बाते कही कि परिवार से उसका तनाव-सा हो गया। कुछ ही दिन बाद ज्मीदार थौर्न- 
हिल ने परिवार को सूचना दी कि बे स्त्रिया अब इन लडकियों को साथ नही ले जा सकेगी, 
क्योकि किसी ईर्ष्यालु व्यक्ति ने इबर की उधर भिडाकर घपला कर दिया था। तभी दोनो 
महिलाओ के नाम बर्चेल का लिखा एक पत्र प्राप्त हुआ जिसमे चेतावनी दी गईं थी कि 
वे इन लडकियो को अपने साथ नही ले जाए। इस घटना के बाद तो बर्चेल के बारे में 
बात साफ ही हो गई । 

तरुण ज़मीदार थोतहिल अब इनके घर पहले से भी अधिक आतने-जाने लगा। 
उसके व्यवहार से कुछ ऐसा प्रकट होने लगा कि वह विवाह नही, प्रेम करना चाहता था। 

एक दिन साक हो चली थी। पादरी का पुत्र डिक भागा-भागा आया और उसने 
कहा कि ओलीविया को दो आदमी जबर्दस्ती एक गाडी मे लिए जा रहे थे, वह स्वय देख- 


देहात का पादरी न 


कर आया था। वह काफी रोई-धोई थी, परन्तु उसे विवश कर दिया गया था। 

पादरी ने उसकी रक्षा करने का बीडा उठाया और उपाय प्रारम्भ किया। उसे 
पहले जमीदार थौनेहिल पर सदेह हुआ किन्तु जमीदार ने कसमे खाई और कहा कि 
उसका इस मामले से कोई ताललुक नही था। अब बर्चेल के अतिरिक्त और किसपर सदेह 
हो सकता था ” इस खोज-ढढ मे पादरी बीमार पड गया। तीन सप्ताह बाद उसे अपनी 
पुत्री एक गाव की सराय मे अकेली मिली । उसको यह जानकर अत्यन्त दु ख हुआ, बल्कि 
दिल को धक्‍का लगा कि भूठी शादी का' लालच दिखाकर ओलीविया को चकमा देकर 
भगा ले जानेवाला और कोई नही, स्वय जमीदार थौनहिल ही था, बल्कि बर्चेल ने तो 
इसमे बाधा देने की भी चेष्टा की थी । 

अगली रात जब वे घर लौटकर आए तो पादरी की वेदना और अधिक बढ गई | 
उसके घर मे आग लगी हुई थी। परिवार किसी तरह बचकर बाहर भाग निकला। 
किन्तु इमारत बरबाद हो गई और इसलिए उन्हे एक बडे रही कोठे मे शरण लेनी पडी | 
पादरी की पत्नी ने पुत्री को देखा तो वह घृणा से कटु वचन कहने लगी । पादरी ने उससे 
कहा, “मैं एक भटके हुए प्राणी को तुम्हारे पास ले आया हू । वह अपने कतेव्यो को सुचारु 
रूप से कर सके, इसलिए आवश्यक है कि हमारा पूर्वबत्‌ स्नेह उसे प्राप्त हो ।” 

पादरी के ममता-भरे वचनो को सुनकर उसकी पत्नी चुप हो गई। 

ओलीविया के दु ख का अन्त नही रहा, जब उसने सुना कि तरुण जमीदार थोनें- 
हिल का कुमारी विल्मोट से विवाह होनेवाला था। विल्मौट धनी थी और एक दिन 
उसीसे ओलीविया के भाई की शादी टट गई थी । 

डॉक्टर प्रिम रोज को क्रोध-सा हो आया । उसने तरुण जमीदार के सामने जाकर 
उसे खूब फटकारा । तरुण ज़मीदार अपने रुपये मागने लगा। पादरी के पास धन नही था 
जो किराया चुका देता । अगले ही दिन जमीदार ने पादरी को काउन्टी की जेल मे डलवा 
दिया, क्योकि वह कजंदार था। 

पादरी का परिवार अब और भी अधिक सकट में पड गया। धनाभगव ने अपनी 
भयकर दाढे खोल दी। 

जेल मे ही पादरी को यह हृदय-विदारक सवाद मिला कि ओलीविया बीमार 
होकर इस ससार से सिधार गई। इसी घटना के बाद एक दिन उसकी पत्नी ने रो-रोकर 
उसे यह समाचार दिया कि गुडे उसकी बेटी सोफिया को पकड़कर ले भागे थे । 

मुसीबतो के ढेर ने पादरी को अधमरा-सा कर दिया । पादरी का पुत्र जॉर्ज इस 
अत्याचार के विषय में पिता का पत्र पाकर अत्यन्त क्रुद् हो उठा और परिवार को धोखा 
देनेवाले तरण जमीदार थौनहिल को दण्ड देने उसके घर पहुचा | जमीदार के नौकरो ने 
उसपर हमला कर दिया और जब जॉर्ज ने उनमे से एक को घायल कर दिया तो जॉर्ज को 
भी गिरफ्तार करके पिता के पास ही जेल' मे भेज दिया गया। 

पादरी अब बहुत बीमार हो गया । उसने अन्तिम प्रयत्न किया । तरुण ज़मीदार 
थौनहिल के चाचा सर विलियम थौनहिल को उसने सारी घटना लिख दी और उनके उत्तर 
की प्रतीक्षा पर आशा लगाए रहा। और कोई चारा नही था । मृत्यु निकट आती लग रही 


१० ससार के महान उपन्यास 


थी। वह परमात्मा से अपने अपराघो की क्षमा मागता, नित्य प्रार्थना करने लगा। 

जब निराशा की पराकाष्ठा हो गई, एक दिन बन्दीगृह मे सोफिया के साथ बर्चेल 
ने प्रवेश किया । 

“पापा !” वह चिल्ला उठी ! “यही वे वीर हैं जिन्होने मेरी रक्षा की है । 

पादरी ने बर्चेल के गुणो को स्वीकार किया और कहा कि उससे अधिक उसकी 
पुत्री के लिए और कोई व्यक्ति योग्य नही था । 

तब पता चला कि सर विलियम थौनहिल और कोई नही, स्वय बर्चेल ही था । 

जा दो गूडे तरुण ज़मीदार थौनंहिल ने सोफिया को उडाने के लिए तैनात किए 
थे उन्हे देखकर अब वह॒ स्वयं काप उठा । उसी समय एक व्यक्ति और आया। वह वही 
ठग था जिसने मौजेज़ को ठगा था । दूसरी बार घोडा बेचने जब स्वय पादरी गया था, तब 
उसीने पादरी को भी धोखा दिया था। इस समय उसी ठग ने बताया कि तरुण ज़मीदार 
थौनहिल और ओलीविया का सचमुच विवाह हुआ था। ज़मीदार के गुमाइ्ते ने एक 
असली पादरी को बुला लिया था, ताकि वह इस शादी से अपने मालिक पर अपना असर 
डालता रह सके। 

तभी पादरी को पता चला कि ओलोविया अभी तक जीवित थी। ओलीविया' 
की मोत की खबर भी ज़मीदार और विल्मौट की शादी का रास्ता साफ करने को उडाई 
गई थी, वर्ना पादरी इसमे व्याघात डालने का प्रयत्न करता। 

जब तरुण ज़मीदार सब तरफ से घिर गया तब वह अपने चाचा थौर्नहिल के 
चरणो पर दया की भीख मागता हुआ गिर पडा। 

सर विलियम ने कहा, 'तिरे अपराध, पाप और अक्तज्नताए, किसी भी प्रकार की 
करुणा की अधिकशरिणी नही है। किन्तु मैं फिर भी तुकपर दया करूगा। तुझे केवल 
ज़रूरी खर्चा मिलेगा और जो कभी तेरी जायदाद थी, उसका तिहाई भाग ओलीविया 
का होगा ।' 

अगले दिन सर विलियम थौनहिल से सोफिया का विवाह हो गया। अब जॉर्ज 
भी बन्दीगृह से मुक्त हो चुका था। मिस विल्मौट से उसका परिणय हो गया। उसी 
सुबह सवाद आया कि जो सौदागर पादरी का धन ले भागा था, वह एण्टवर्ष में गिरफ्तार 
हो चुका था और पादरी का धन फिर मिल चुका था । 

पादरी के जीवन के सब काम अब पूरे हों चुके थे। उसकी कामना थी कि वह अब 
अनन्त विश्राम करे। वह बुरे दिनो मे सहन करने के लिए अपेक्षाकृत अधिक शक्ति अजित 
करना चाहता था । 


प्रस्तुत उपन्यास अठारह॒वों सदी कीं एक महान कृति है जिससें तत्कारीन समाज 
और व्यक्तियों का बहुत ही अच्छा चित्रण हुआ है। गोल्डस्मिथ में भाषा की 
चुहल काफी हैं और उपन्यास में करुणा और मनोरजक तत्त्व दोनो ही समान रूप 
से हमारे सामने आते हे। प्रस्तुत उफत्यास्त' पादरी की आत्मकथा के रूप में लिखा 
यया हे । वहीं सारी कथा सुनाता है। 


सुख की खोज 
[ विल्हेम मीस्टर" ] 


गेटे, नोहान बुल्फोंग वान जमेन महाकवि गेटे का जन्म फ्रेकफोट्ट-आन-मेन में 
१७४६ में हुआ | आप एक राज्य-परामर्शंदाता के पुत्र थे | आपने लीपज़िग और 
स्ट्रसबर्ग में शिक्षा प्राप्त की | बीस वर्ष के भीतर ही अपनी प्रारभिक रचनाए आपने 
प्रकाशित कराई | १७७५ में आपको डय क कार्ल आगस्ट मिले, जो सेक्स वाइ्मार के 
शासक थे | गेठे कगें उन्होंने श्रपना राज्य सचिव बना लिया | उनकी थुरिन्जियन 
रियासत कुछ ही दिनों में सरकति का केन्द्र बन गई | ड्य क के नाव्यगह में गेटे ही 
सत्रधार थे भोर आपने उनके खेती के फार्मो तथा खानों में नये वेंडानिक सिद्धातों 
द्वारा कार्य प्रारम कराया | १८०६ में गेटे ने क्रिस्टियेन वल्पियस नामक महिला से 
विवाद किया जो आपके घर की देखरेख गत १०८ वर्षो से करती थी | २२ माचें, १८३२ 
को वाइमार में आपका देहात हो गया | आप कवि, उपन्यासकार, नाटककार, 
राजनीतिक, वेश्ञानिक तथा दाशंनिक सभी कुछ थे । आपने यरोप पर गहरी छाप 
डालो थो | आपके समय में नेपोलियन ने जर्मनी को पराजित किया था । किन्तु जब 
गेटे के भव्य व्यक्तित्व को नेपोलियन ने देखा था तो उस गर्वीले सम्राट के मुख से भी 
निकल गया था कि वह एक महापुरुष के सामने आ गया था | 


भविल्हेम मीस्टर” ( सुख की खोज ) गेटे का महान ओर प्रसिद्ध उपन्यास है | इसका 
पहला भाग “विल्हेम मीस्टर्ज अपरंटिसशिप? के नाम से १७९५-६६ में छपा | फिर 
आगे चलकर १८२१ २६ में दूसरा भाग “विल्हेम मीस्टजज नर्नीमेन विश्रर्ज” के नाम 
से छपा | जर्मन साहित्य में गेटे का जो स्थान है, वह अमर, है, किन्तु गेटे अब विश्व- 
साहित्य का अग बन चुके दै । 


सुन्दरी अभिनेत्री मरियाता को धनी नौबंग की तुलना मे विल्हेम मीस्टर ही अविक 

पसन्द आया। नौबंग के वे उपहार उसका हृदय नहीं जीत सके। मरियाना के 
नोकरानी बाबेरा के शब्दो मे विल्हेम एक अनुभवशून्य व्यापारी का पुत्र था। विल्हेम के 
पिता को पुत्र का एक अभिनेत्री से सम्बन्ध रखना पसन्द नहीं था। लेकिन बावजूद इसके 
विल्हेम नाट्य गृह मे अपनी मित्र से मिलने जाया करता था। अपने लडकपन मे उसने 
बडे दिन पर एक कठपुतली का तमाशा देखा था । तब से ही' नाठक के प्रति उसका हृदय 
सदेव भुका रहता। उसका मित्र और होनेवाला रिह्तेदार सदेव मरियाना के विरुद्ध 
बाते करता । वह विल्हेम को बार-बार बताता कि मरियाना उससे प्रेम नहीं करती थी । 


१, शैगालेय फैल ( [0079 ४४०085808 ४०० ७०९४४७ ) 


१२ ससार के महान उपन्यास 


और यह कि उसका एक प्रेमी और था। परतु विल्हेम पर जैसे उन बातो का कोई प्रभाव 
नही पडता था । एक बार उसके पिता ने उसे व्यापार के लिए यात्रा करने को कहा। 
परतु विल्हेम जब चला तो अपने मित्र स्लो के पास गया, जोकि एक नाट्यगृह चलाता 
था। विल्हेम ने विचार किया कि वहा जाकर वह अभिनेता बने और बाद मे सुविधानुसार 
मरियाना से विवाह कर ले । 

विल्हेम ने ये सारी बाते एक पत्र मे लिख ली और मरियाना से मिलने गया। 
लेकिन मरियाना का व्यवहार उसने शुष्क-सा पाया। दुपहर का समय था। विल्हेम से 
पत्र को जेब से बाहर नही निकाला । मरियाना का गले में लपेठने का रूमाल उठाकर 
बह लौट आया । आबी रात हो गई। वह बेचेन-सा सडको पर घूमता रहा। तभी उसे 
लगा जैसे मरियाना के घर से कोई काली छाया-सी निकली। कौन होगा वह व्यक्ति ? 
यही उसके मस्तिष्क में चक्कर लगाने लगा | घर आकर उसने इसे भल जाना 
चाहा । रूमाल जेब से निकाला तो उसने उसके कोने मे एक पत्र बधा देखा | यह मरियाना 
ने नौबंग को लिखा था और बडे प्रेम से उसे सध्याकाल मे बुलाया था। इस पत्र को देख- 
कर विल्हेम को जेसे काठ मार गया । उसकी यत्रणा असह्म-सी हो गई। और वह इस 
धक्के को बर्दाव्त नही कर सका | ज्वर ने उसे घेर लिया। उस तीज्र ज्वर से जब वह 
मुक्त हुआ, तब तक मरियाना की 'नाटकमडली उस नगर को छोडकर जा चुकी थी। 
अब वह फिर व्यापार मे लग गया। पिता ने उसे काम सौपकर भेज दिया। वह मार्ग मे 
एक रमणीक पार्व॑ेत्य तगर मे कुछ विश्राम लेने को रुक गया । वहा उसे दो बेकार अभिनेता 
मिले। एक तो लअर्दीज था और दूसरी थी सुन्दरी फिलीना । विल्हेम ने अपना मनोरजन 
प्राप्त कर लिया। तभी रस्सियो पर नाच दिखानेवालो की एक मडली आ गई । उसमे 
बहुत सुन्दर, भभीर स्वभाव की मिनन नामक एक बारह वर्षीया बालिका थी। वह 
विल्हेम से बहुत हिल-मिल गई । विल्हेम ने उसे उस दल से छुटकारा दिलाया। यही 
उनके साथ एक दाढीवाला विचित्र-सा व्यक्ति और आ मिला, जो कि हाप बजाने में 
बडा कुशल था। वह तारो को ऐसा भनभनाता कि सुननेवाले विमुग्ध हो जाते । 

मैलिता नामक एक अभिनेता और आ गया और विल्हेम ने कपनी बनाने से 
उसको सहायता दी । उनके दल में एक बुजुर्ग भी था, जिसे सब लोग विद्वान कहते थे, 
क्योकि वह बडी लच्छेदार भाषा का प्रयोग करता था। उस विद्वान ने विल्हेम को बताया 
कि वह मरियाना के साथ रगमच पर काम कर चका था। उसीने यह भी बताया कि 
जब' मरियाना विल्हेम के नगर से जा रही थी, तब वह मा बननेवाली थी। मरियाना 
एक गाव की सराय में छुट गई थी। विद्वान ने ही उसके प्रसव का व्यय दिया था परन्तु 
वह एक दुश्चरित्रा-दुष्टा स्त्री थी जिसने धन पाने के बाद उसे अपना समाचार तक नही 
भेजा था। कितु विल्हेस मरियात्रा को एक अधभूखी, दीन, जर्जर माता के ही रूप में 
देख सका, जो शायद उसीके पुत्र को लिए, बेबस-सी भटकती फिर रही थी । 

निकट ही एक काउट का स्थान था। उसके यहा राजकुमार अतिथि बनकर ठहरा 
हुआ था। काउट ने इस मडली को अपने किले मे बुलाया, ताकि राजकुमार का मनो- 
रजन हो सके । मडली को इसमे काफी मुनाफा हुआ। काउट की पत्नी ने विल्हेम से कुछ 


सुख की खोज १३ 


दिलचस्पी ली। लेकिन इन लोगो का एक खेल गलत बैठा' और काउठट तथा उसकी पत्नी 
दोनो ने ही फिर दिलचस्पी नही ली। विल्हेम को काउट के कपडे पहनकर आना था कि 
काउटेस भ्रम मे पड जाए। लेकिन काउठेस की जगह उसे काउट ने देखा और उसे लगा 
कि वह एक भूत देख रहा था। 

किले मे ही विल्हेम को जारनों मिला। यह राजकुमार का खास महलगा था। 
बडा वाक्‍्चतुर व्यक्ति था। उसने नाटकमडली मे काम करने के लिए विल्हेम को खूब 


3338 । लेकिन उसने इसी बातचीत मे शेक्सपियर की कृृतियों का परिचय विल्हेम को 
या। 


काफी पैसे मिल जाने से अभिनेतागण एक सुदूर नगर की ओर चल पडे। जहा 
मैलिना को आशा थी कि वह अपनी कम्पनी जमा लेगा । 

कितु रास्ते के जगल मे उन लोगो पर डाकुओ ने हमला कर दिया । उनको रोकते 
समय विल्हेम काफी घायल हो गया। सब लोग इधर-उधर भाग निकले। जब विल्हेम' 
को होश आया तो उसके पास फिलीना और मिनन के अतिरिक्त और कोई नही था। 

तभी एक घुडसवारों का दल उधर से निकला। उस दल का नेतृत्व एक अत्यन्त 
सुन्दर स्त्री कर रही थी। विल्हेम को लगा जसे वह परियो की रानी थी। उसके साथ 
एक बुजुर्ग था, जिसे वह चाचा कहती थी । उन्होने विल्हेम की सुश्रूषा की । विल्हेम फिर 
मूच्छित हो गया । और जब उसने आखे खोली, उसके उपकारक वहा से जा चुके थे। 

निकट के ही एक ग्राम मे फिलीना और मिनन की सेवा से धीरे-धीरे विल्हेम 
फिर स्वस्थ हो गया । और तब वह अपने मित्र सरलों के पास गया। वह बिखरे हुए अभि- 
नेताओं का फिर से पता लगाने लगा। परन्तु उसे परियो की रानी के बारे मे कूछ भी 
पता न चल सका। 

सलों की मडली में विल्हेम ने हैमलेट नामक नाटक के नायक का पार्ट करना 
स्वीकार कर लिया । सलों की बहिन ऑरेलिया को ओफीलिया का पार्ट दिया | ऑरेलिया' 
एक युवती विधवा थी। उसे लोथारियो नामक एक बेरन से प्रेम था। न जाने उस प्रेम 
में क्यो कुछ अवरोध आ गया था और ऑरेलिया इसलिए बहुत खिन्‍न रहती थी । सर्लों के 
घर मे एक खूबसूरत, तीन साल का बच्चा था। फिलीना का कहना था कि वह ऑरेलिया 
का किसी अन्य प्रेमी से हुआ पुत्र था। बच्चे को फैलिक्स कहते थे। वह बिलकुल अल्हड 
था। मिनन ने शीघ्र ही उससे अच्छी दोस्ती कर ली। 

इसी बीच विल्हेम को अपने पिता के पत्र मिले। उसने जो परिवार को पत्र न 
लिखकर उपेक्षा दिखाई थी उन्होने इस अपराध को क्षमा कर दिया था । इसी समय दूसरा 
पत्र आया, जिससे उसे ज्ञात हुआ कि उसके पिता इस ससार से उठ गए थे । तब विल्हेम ने 
निश्चय किया कि वह फिर से रगमच और नाटक-मडली मे ही कार्य करेगा और उसने एक 
सबधी पर परिवार के प्रबन्ध का भार छोड दिया। 

हैमलेट नाटक खेला गया । इसके बाद ही दो घटनाए हो गईं। हापें बजानेवाले अघ- 
पागल दाढीवाले ने आग लगा दी और उसमे फैलिक्स करीब-करीब घिर ही गया । फिलीना 
के पास एक व्यक्ति आता था। फिलीना ने विल्हेम को बताया कि वास्तव मे वह व्यक्ति 


श्ड ससार के महान उपन्यास 


एक स्त्री था। उसके केश बहुत सुन्दर थे और उसका नाम मरियाना था। परन्तु विल्हेम 
को उसने उससे बातें न करने दी और वह उसके साथ चली गई। 

ऑरेलिया बहुत बीमार पड गई । उसने विल्हेम को बेरन लोथारियों के नाम एक 
पत्र दिया जो कि उसके मर जाने के बाद ही बैरन के हाथो पहुचाया जाने को था। उसकी 
बेदना से व्याकूल होकर विल्हेम ने मिनन को श्रीमती मैलिना की देखरेख मे छोडा और 
स्वय लोथारियो के किले की ओर चल पडा । 

विल्हेम ने पत्र दे दिया, किन्तु लोथारियो को अगले दिन सुबह एक द्वद्वयुद्ध 
करना था, और वह उस समय उसमे व्यस्त था। विल्हेम वही किले मे ठहर गया और 
अगले दिन उसने लोथारियो को काफी घायल अवस्था मे लौटते देखा। जिस डॉक्टर ने 
बैरन का इलाज किया उसके पास भी वैसा ही बटुआ था, जैसाकि परियो की रानी के 
चाचा के पास विल्हेम ने देखा था । किन्तु विल्हेम यह नही जान सका कि वह बटुआ इस 
डाक्टर के पास कैसे आ गया था। लोथारियो के घर मे एक तो जानों था, जिसके राज- 
कुमार की मृत्यु हो चुकी थी और एक पादरी था । पादरी ऐसे ही राजकूलो मे शिक्षा दिया 
करता था। लोथारियो के घर की देखभाल लिडिया करती थी और अब जारनों और पादरी 
ने विल्हेम को एक काम सौप दिया कि वह लिडिया को लोथारियो की टैरेसा नामक मित्र 
के यहा पहुचा दे, क्योकि लिडिया के वासनामय प्रेम की अभिव्यक्ति बैरन की शीघ्र 
आरोग्य-प्राप्ति मे बाधा पहुचा रही थी । 

टैरैसा एक असाधारण स्त्री थी। वह पुरुषों की भाति सारे प्रबन्ध करने मे दक्ष 
थी । विल्हेम को पता चला कि एक बार लोथारियो इस स्त्री से विवाह करने ही वाला था कि 
उसे पता चला कि पहले वह स्वय ही टेरेसा की मा से भी प्रेम कर चुका था। तब बैरन 
ने लिडिया को बसा लिया । लिडिया सुन्दरी थी और टेरेसा के साथ ही पली थी। 

विल्हेम जब लोटा तो उसने देखा कि लोथारियो का स्वास्थ्य लगभग सुधर चुका था। 
टेरेसा को देखकर ही वह समझ गया था कि ऑरेलिया की उपेक्षा किसलिए की गई थी। 
जानों ने उसे बताया कि फैलिक्स ऑरेलिया का पुत्र नही था, बल्कि एक वृद्धा उसे वह 
बालक सौंप गई थी और उस वुद्धा के कथनानुसार फलिक्स स्वय विल्हेम का ही पुत्र था। 
विल्हेम शीघ्र सलों के घर पहुचा और उस वृद्धा से मिला। उसने देखा कि वह कोई और 
नही, बाबेरा ही थी। उसकी बातचीत मे कटुता थी। उसने बताया कि मरियाना मर 
चुकी थी । यद्यपि नोबंगें ने उसे अनेक प्रलोभन दिए थे, फिर भो कभी मरियाना ने उसके 
सामने समपेण नही किया था क्योकि वह विल्हेम से प्रेम करने लगी थी। इस घटना के 
काफी बाद ही विल्हेम को पता चला कि वास्तव में फिलीना के साथ एक पुरुष ही रहता 
था। उसने गलत कहा था कि वह एक छद्मवेशधारिणी स्त्री थी। तलाश करने पर विल्हेम 
को मालूम हुआ कि वह व्यक्ति लोथारियो का छोटा भाई फ्रैड्खि था। मरियाना ने अपने 
पीछे एक पत्र छोडा था। जब विल्हेम ने उसे पढा तो वह आत्मग्लानि और घोर दु ख से 
पीडित हो उठा, किन्तु अब बहुत देर हो चुकी थी और उसके पास दुखी होने के अति- 
रिक्त और कोई चारा भी नही था। 

विल्हेम ने फैलिक्स को साथ लिया और लोथारियो के दुर्ग को चल पडा । उसने 


सुख की खोज १५ 


मिनन की बीमारी देख उसे टेरेसा के पास छोडा। टेरैसा ने उसे एक ऐसे मित्र के पास 
भेज दिया जो कुछ और लडकियों को भी पढा रहा था । 

एक दिन संध्या के समय जानों विल्हेम को दुर्ग के एक गुप्त भाग 
