प्रेस की बगल में थाना है जहाँ शान्ति के ठेकेदार रहते हैं। हिन्दू सलमानों की एकता के दृश्य कोई आँखें खोल कर देखना चाहे तो जब चाहे, हमारे पच्छिम वाले झरोखे से झाँक कर देख ले । यह अनन्य प्रेम हम सुबह-शाम हमेशा देखा करते हैं। तारीफ़ तो यह कि वह प्रेम केवल मनुष्यों में नहीं, वहाँ के पशु-पक्षियों में भी है। हिन्दुओं के पालतू कुत्ते और मुसलमानों की सुर्शियां भी प्रेम करती हैं। उनका द्वेषभाव विलकुल दूर हो गया है। वहीं पीपल के पेड़ के नीचे एक छोटे से चबूतरे पर भगवान भूतनाथ जी स्थापित हैं। चार चावल चढ़ा कर चक्रवर्ती बनने के अभि लाषी शिवजी के अनन्य भक्त हिन्दूओं में से हर एक चारचार चवालीस चावल तो जरूर चढ़ाता है, और श्रद्धेय शिवजी को अपने पत्रों में फाँस कर- जैसे नीचे वाले पर ऊपर वाला साथ हक्ले के सवारी कसता है, मुर्शियाँ शिवजी पर चढ़ाये चावल चुगा करती हैं और मारे आनन्द के सिर उठा कर 'कुक क' की हर्षध्वनि से हिन्दुओं को च वर्ती ( चक्की में पिसने वाला) बना देने के लिये खुदा से दुआ माँगती हैं। मुझे रात को नींद नहीं आई। सुबह को बिस्तर पर से उठ कर चारपाई की बगल में मेज के सहारे बैठा हुआ Co सुकुल की बीबी आप बीती नई घटना पर बड़े गौर से विचार कर रहा था। वह घटना बड़ी लम्बी-चौड़ी थी, और शृङ्गार से बीभत्स तक प्रायः सभी रस उसमें आ गये थे। सोचने लगा-- " उसका प्रेम सच्चा है या झूठा ? उसने कहीं प्रेम की नक्कल तो नहीं की ? परन्तु क्यों फिर उसने अपने पोछे मर मिटने वाले - पसीने को जगह खून की नदियाँ बहाने वाले बड़े बड़े करोड़पतियों को उस दिन टके सा जवाब दे दिया ? - वे बेचारे अपना सा मुँह लेकर लौट गये। अगर वह वेश्या है तो वह उसी की क्यों न हुई जिसके पास धन है ? परन्तु - यह किसी दुश्मन की कारस्तानी भी हो सकती है। कि मुझे फँसाने के लिये उससे सध कर यह जाल रचा हो ? लेकिन उसकी भरी हुई आवाज में बनावट नहीं थी- त्रिया चरित्र का स्वर नहीं बज रहा था। कुछ हो, मैंने जिस शान पर स्त्री का मुँह देखने से इन्कार कर दिया है, उसे अन्त तक जरूर निभाऊँगा। बुरा हो इस साहित्य-सौन्दर्य का जिसके फेर में पड़ कर कवि सुन्दर लाल जी के साथ मुझे वेश्यालय जाना पड़ा और सौन्दर्योपासना की प्रथम पूजा मैंने एक वेश्या के चरणों पर अर्पित की ! " इतने में 'कुक' के कर्कश नाद ने कान ऐंठ से दिये। चौंक पड़ा, विचार का सिलसिला टूट गया। क्या देखा ८१ (२) दस बजते बजते सुन्दरलाल जी की भेजी हुई एक चिट्ठी मिली । चिट्ठी उनका नौकर मेज पर रख गया था । मालूम हुआ कि चिट्ठी मेरी नहीं, उनकी है; कारण से मेरे पास भेजी गई है। पत्र की इबारत इस तरह है- १३, न्यूस्ट्रीट, कलकत्ता प्रिय सुन्दर जी, ३-९-२३ आज शाम को आप अपने मित्र को लेकर जरूर आइये ; आपके मित्र वही जो उस दिन, बुध को, आये थे। जियादा और क्या लिखें- आपकी हीरा बस इतने ही से, पत्र के बाहरी समाचार के सिवा उसका अन्दरूनी मतलब समझ में नहीं आया। सिर पर सन्देह का भूत सवार था ही, लगा विचार की सीधी टेढ़ी गलियां झाँकने । मैंने लाख प्रयत्न किये, पर इस बागी से मेरी एक न चली; और चलती भी कैसे ? सवार तो वही था न ? मैं तो उस वक्त किराये का टट्टू ही बन रहा था। अगर सौन्दर्योपासना की शरण लेता और उस देवी की भेंट - घड़ी भर का मोजरा सुनना कुबूल करता तो पहरों की उधेड़बुन में पड़ा अब तक हैरान न होता; पर इज्जत का फा० ६ सुकुल की बीबी खयाल अङ्गद की तरह पैर जमाये रास्ता रोके हुए था। हठी मन बार बार कह उठता था -' असम्भव क्यों है ? सौन्दर्योपासना और ब्रह्मचर्य पालन दोनों एक साथ क्यों नहीं निभ सकते ?' विरोधाभास कहता था- 'तो फिर चलो, सुनो मोजरा, डरते क्यों हो ? - अनबूड़े बूड़े तिरे जे बूड़े सब अङ्ग ।' दुश्मनों की शिकायत का खयाल और महिलाओं की मर्यादा रखने की आदत पीछे हटाते थे तो साहित्य, सङ्गीत, कला, कौशल, रूप, लावण्य, अङ्गों की चारुता और मनोभावों की विशदता, सौन्दर्य का सारा परिवार लालच में फँसा कर लगाम ढीली कर देता था और बढ़ने का इशारा करता था। इस मौके पर रामायण की अच्छी अच्छी जितनी चौपाइयाँ याद थीं, घोख डाली, पर असर उनका कुछ न हुआ । संस्कार महाराज मन के च पर सूत-जैसा कात रहे थे, गुनगुनाहट की तरफ ध्यान नहीं दिया। अन्त को यही सूझा कि चल कर सुन्दर लाल जो का सहारा मार्गे; हाथ लगा देंगे बेड़ा पार हो जायगा, नहीं तो डोंगी करवट है ही । नङ्गे सिर क्वार की कड़ी धूप बरदाश्त करते हुए किसी तरह मैंने मील भर रास्ता तै कर डाला। सुन्दर लाल जी पुस्तकालय में बैठे हुए कुछ लिख रहे थे। मुझे देखते कलम रख दिया और मुस्कराते हुए कहा, इतनी जल्द बाजी ? अभी तो पूरेछः घन्टे और इन्तजार करना है।


्या देखा " बात क्या है सुन्दर लाल जी, मेरी कुछ समझ में नहीं आता " मैं एक सांस में कह गया, " इससे मेरी ऐसी कोई जान पहचान नहीं, क्यों यह इतना मेरे पीछे पड़ रही है ! मुझे बचाइये । " " अजी, वह वाघ है जो खा जायगी ? बुलाया है तो जरा देर मोजरा सुन लो । इससे चरित्र में धब्बा न लग जायगा । यहाँ सभी ऐसा करते हैं और साहित्य-सेवा के लिये यह आवश्यक विषय है।" "नहीं, आप मुझे उसके पचे से बचाइये ।" " ढोंग न करो । न जाओ, बस । यों कालिदास से लेकर अब तक जितने अच्छे कवि हुए सब के लिये, कहते हैं, जब साहित्य को बीमारी बढ़ी दवा एक यही रही जिससे कुछ फायदा पहुँचा। कल के छोकड़े हो, साहित्य का परिणाम बाद को समझोगे ।।” कुछ उत्तर देना घाव को ताजा करना था। मैं लौट आया । (३) ठीक समय पर सुन्दर लाल हीरा के मकान पहुँच गये । बैठक में कई कुसियां रक्खी थीं, एक पर बैठ गये । बाँदी हीरा को खबर देने के लिये लचकती हुई दूसरे कमरे में गई। दीवार पर कई चित्र टंगे थे, प्रायः सभी हीरा के, नाचते गाते समय के। एक चित्र मर्दाने वेश का भी । ८४ सुकुल की बोबी सुन्दर लाल नजर गड़ाये हुए उसे देखते और अपने नोट बुक में कुछ नोट करते रहे । जान पड़ा, कविता के लिये सामग्री संग्रह कर रहे हैं। बांदी से आवश्यक बातें पूछ कर हीरा बाहर बैठक में आई । सुन्दर लाल का आग्रह आँखों के रास्ते निकल कर हीरा के मुँह पर छा गया। लेकिन उसके वैमनस्य से टकरा कर अलग हो गया। सुन्दर लाल के मन की कामनीय कल्पनाएं अपनी अपनी बारी से हीरा के स्वागत के लिये गई, परन्तु जेठ के आगे अचानक पड़ो हुई बहू की भाँति लाज से घूँघट में मुँह मुँद कर चली आई । सुन्दर लाल पतिले की तरह उस आग में जलना चाहते थे, पर शीशा लगा था, घुस न सकते थे । हीरा तीन मिनट तक चुपचाप खड़ो रही, जैसे उनके वार झेलने के लिये पहले से तैयार होकर गई थी। समुद्र को इतना शान्त देख कर मल्लाह समझ गये कि जल्द तूफान उठने वाला है। मेधों का गरजना बन्द हुआ, हवा धीमी पड़ी, सटे बादलों में पहले का आसमान देखने का जरा सा छेद नहीं रहा ; लोग समझ गये, वर्षा जोरों की होगी। "सुन्दरलाल जी," इतना कह कर हीरा संभल गई। भीतर का भाव शब्दों से बाहर हुआ चाहता था। उसे भाव पर अधिकार रखने की आदत थी। कितने मूर्खी को सहाने के नाम से सोहनी क्या देखा सुनाई और इनाम लिया। सहज स्वर से पूछा, " आपके मित्र नहीं आये ?” न आग्रह प्रकट हुआ, न लाग्वाही । उसने सुन्दर लाल को जाँच करने का मौका भी नहीं दिया, झट पानदान से पान निकाल कर पहले की तरह बनावटी भाव दिखलाते हुए, उनकी तरफ हाथ बढ़ाया। पान लेकर सुन्दर लाल अपने श्रेष्ठताभिमान में फूल कर, बोले " कहते थे, 'हम बदनामी से डरते हैं।' हम ऐसे मनुष्य को मनुष्य नहीं समझते. मामूली पड़ा आदमी ! " हीरा की दृष्टि का सुन्दरलाल के अङ्गो में कड़ा पहरा था, जैसे झूठ में सच की तलाश करना चाहती थी । उसने 'बदनामी' को ध्यान से सुना । फिर अनमनी हो गई, थोड़ी देर के लिये । सुन्दरलाल - " गाना कब से होगा ? अभी हो साजिन्दे भी नहीं आये ।" हीरा - "शायद आज गाना न होगा। साजिन्दे पुखराज के घर गये हैं। मेरी तबियत अच्छी नहीं । आप के मित्र ऐसे हैं, मैं जानती तो हरगिज उन्हें न बुलाती । उस दिन कहीं ले अटक कर आ गये थे जान पड़ता है। कहाँ रहते हैं ? सुन्दरलाल - यहीं, कलकत्ते में । हीरा- तो वहीं रहते होंगे जहाँ कूड़ा फेंका जाता है। कह कर हीरा मुस्कराई । ८६ सुकुल की बीबी सुन्दरलाल - नहीं, रहते तो बड़ी अच्छी जगह हैं, ३ ये स्ट्रीट में । उनका स्वभाव ही ऐसा है। हीरा - कह तो नहीं सकती, पर मेरी तबियत आज अच्छी नहीं; लेटी थी, आप के आने से उठ कर चलो आई। सुन्दरलाल -अच्छा अच्छा, आप आराम कोजिये सुन्दरलाल को बिदा करने में हीरा को तरफ से कोई ऋटि नहीं हो पाई । जब तक वे आँख की ओट नहीं हो गये, हीरा खिड़की के पास खड़ो रही। उनके चले जाने पर, ३ थे स्ट्रीट लिख लिया । (8) एक अरसा गुजरा । सुन्दरलाल के मित्र बीमार पड़े थे । दो दिन से अच्छे हैं। पलंग पर बैठे विचार में गोते लगा रहे हैं- " बीमारी के वक्त बुलाने पर भी सुन्दरलाल नहीं आये । नौकर जाता था तो बहाना बना कर टाल देते थे । अगर नाराज हों तो वजह नहीं समझ में आती । टेढ़े पड़ने का कोई और कारण हो तो अच्छा हो लूँ, फिर पूछ लूँगा। अभिन्न हृदय मित्र, दुःख के दिनों में मुँह फेर लें, चिन्ता की बात है। परन्तु मेरी बीमारी के समय से रोज शाम को जो नौजवान सिक्ख अमर सिंह आता है, इरादे का पक्का और सच्चा मित्र जान पड़ता है। शाम को रक्या देखा डाक्टर बुला लाता था, नुस्खा लेकर बाजार से दवा ले आता था, ठीक समय पर पिलाने के लिये नौकर को कितना समझाता था और बातचीत से मेरा दिल बहलाये रहता था - कितनी खबरें सुनाता था। जान पड़ता है, सम्बादपत्र बहुत पढ़ता है। शाम हो गई, आता होगा । " मालिक की गम्भीर मुद्रा देख कर भजना को खबर देने की हिम्मत नहीं पड़ती थी। एक कदम बढ़ता था तो दस कदम बढ़ जाने के समय तक उसी जगह खड़ा मालिक का मुँह ताकता रहता था । दिल मजबूत करके कुछ बढ़ता था तो फिर ठिठक कर ठहर जाता था। बाहर अमर सिंह आज्ञा की इतनी प्रतीक्षा नहीं कर सके। बारीक आवाज से जवांमद का नारा बुलन्द करते हुए बोले- "क्यों भजना, बाबू जी सोते हैं क्या ? सोते हों तो खींच ले पकड़ कर चहर । अभी आज पथ्य दिया गया और जरा देर नहीं बैठे कि हाजमा न बिगड़े, लेट गये । " इस आवाज ने चिन्ता के द्वार की जीर इस जोर से खटखटाई कि चिन्ता देवी को कान के सूराख से बाहर निकलना पड़ा।चौंक कर मालिक ने भजना की गजेन्द्रगति देखी, बिना पूछे नहीं रहा गया क्यों रे, पैर रखता है या जमीन नापता है, यह अगवानी की चाल कब से सीखी ?" भजना के मन में आया, कहे - " जब से आप को खयाली पुलाव पकाने का शौक हुआ," लेकिन सभ्य- 22 सुकुल की बीबी समाज के शिष्टाचार-पालन का उसे कुछ अभ्यास पड़ गया था, इसलिये उजड आजादी के अलफाज थूक के घूँट के साथ उसे गले के नीचे उतारने पड़े। उसने कहा-" अमर सिंह जी देर से खड़े हैं। " " देर से ? उन्हें अब रोकना नहीं । " (५) अमर सिंह सिक्ख तो हैं, पर कद के उतने लम्बे नहीं। इन्हें हिन्दुस्तान के दूसरे लोग तो नहीं, पर सिक्ख जरूर बौना कहेंगे। इनके कद की लम्बाई बालों ने ले ली है अगर सिक्ख इनसे बालिश्त भर ऊँचे निकलेंगे, तो इनके बाल अपनी बिरादरी में सानी नहीं रखते, कम-से-कम पूरे दो हाथ ज्यादा लम्बे निकलेंगे । बहादुर नौजवान को बालों के बोझ से तकलीफ मिलती है या नहीं, इसकी मैंने तहकीकात नहीं की, पर यह जरूर है कि बालों पर डटे रेशमी साफे के नीचे चाँद का टुकड़ा गोरा-गोरा मुखड़ा दबता नज़र आता है। साता क्या, पूरा थान लपेट लिया है। आते ही उन्होंने पूछा, क्यों साहब, आप कैसे हैं ? " अच्छा हूँ; आपको किन शब्दों में धन्यवाद दूँ ? ऐसा शब्द नहीं मिलता जिससे कृतज्ञता प्रकट करूँ; आपने मुझे सदा के लिये मोल ले लिया । " " रखिये तह कर । चार दिन में भूल जाइयेगा। फिर ऐसे मुँह फेर लीजियेगा जैसे कभी की पहचान न रही हो । क्या देखा ८९ सच कहता हूँ, अपनी इतनी उम्र में दुनिया के बहुत रङ्ग देख चुका ।आप परमात्मा के कृतज्ञ हूजिये जिनकी कृपा से खड़े हुए। " " परमात्मा के कृतज्ञ सभी हैं - भलाई में भी और बुराई में भी । सच पूछिये तो परमात्मा की दोहाई देना एक चाल हो गई है, जैसे तकिया-कलाम होता है। परमात्मा को किसी ने देखा नहीं, सिर्फ सुना है; सुनते सुनते लोग संस्कार की रस्सी में बंध गये हैं और बात-बात में परमात्मा की रट बाँधते हैं। मैं इसे रेब समझता हूँ। यों, निर्विकार ईश्वर मानना पड़ता है, पर उसे किसी की बधाई की क्या अपेक्षा और गलतियों की क्या परवा ? जहाँ भले बुरे का प्रसङ्ग है वहाँ परमात्मा को घसीटना अन्याय है; भले और बुरे में किसी का हाथ है तो मनुष्य का, निन्दा और प्रशंसा का पात्र मनुष्य ही बनाया जा सकता है। " " आप बड़े विद्वान जान पड़ते हैं। परमात्मा की बातचीत में दखल देना मेरे लिये मूर्खता का परदा फाश करना है; पर इसमें सन्देह नहीं कि आदमी आज जो कुछ कहता है, कल उससे बदल जाता है। क्या इस विषय को लेकर आपके दर्शनकारों ने वाल की खाल नहीं निकाली ? लेकिन रहने दीजिये, आप बोलने लगते हैं तो घन्टों दम नहीं लेते । अभी आप कमजोर हैं, दिमाग में गर्मी का जायगी। हाँ, 58 उस दिन आपने क्या नाम बतलाया था ? - भूल गया। ९० सुकुल की बीबी " एक नाम भी आप बार बार भूल जाते हैं। " " नाम है या संस्कृत शब्दों की पंचलड़ी ! इसीलिये मैं अपने दिये नाम से आपको पुकारा करता हूँ ।” " आपका पंचलड़ी शब्द भी अच्छा रहा ! जरा कुछ जनानापन आ गया है।" " आपसे मर्दानापन भी है ? जनानापन की गवाही तो आपकी शक्त देती है। आपके नाम में जितना मर्दानापन है या कहिये जैसा भारी-भरकम नाम है, वैसा ही जनानापन आपके चेहरे में लोगों को मिलता है।" 99 आप नहीं समझे, इसे लावण्य कहते हैं।" " लेकिन इसकी जरूरत तो स्त्रियों को होती है, मद को तो जवांमर्दी चाहिये । " " जवमर्दी से आपका मतलब कसाइयों की सी सूरत बना लेने से तो नहीं ? अगर ऐसा है तो आप मतलब नहीं समझे । जिसके मन में जैसी भावनाएं होती हैं, उसका रूप वैसा ही बन जाता है। अगर मेरे चेहरे पर कठोरता के चिह्न नहीं नज़र आते तो समझना चाहिये, मैं मनुष्यता के बाधक विचार नहीं किया करता, बल्कि ऐसे विचार किया करता हूँ जिसका प्रकाश मेरे चेहरे पर रहता है। " " अच्छा, अपना नाम बताने के साथ यह भी बताने की कृपा कीजिये कि वे कैसी कमनीय कल्पनाएं हैं। जिनकी उधेड़बुन में आपने अपनी जनाना सूरत बना डाली ्या देखा ९१ " मेरे पिता संस्कृत के भारी पण्डित थे। उन्होंने मेरा नाम जानकी बलम-शरण-विहारी रक्खा । पर लोग मुझे बिहारी ही कहते हैं। " " आप हैं भी बिहारी । " " हाँ, मुझे बिहारी होने का गर्व है जैसे बङ्गालियों को बङ्गाली होने का, मद्रासियों को मद्रासी होने का, - " " अर्थात् विशेषता कुछ नहीं रही, जैसे किसीको कुछ होने का । " " खैर, मैं देखता हूँ, हर मनुष्य में, बल्कि हर जीव में प्रेम की धारा बहती है। " " सो तो बहती है। आप देखते हैं, इतनी ज्यादती है या कहना चाहिये, आप बिहारी हैं इसलिये खास तौर से देखते हैं। " " गम्भीर विषय में मजाक अच्छा नहीं । मैं उसी धारा में, उसी आनन्द में डूबा रहता हूँ । " " मुझे विश्वास नहीं । मुझे जान पड़ता है, आप झूठ कह रहे हैं। आप उस सिद्धान्त की बात करते हैं जिसका प्रमाण आप नहीं दे सके। " " क्यों, प्रमाण पर ही तो बहस छिड़ी; प्रमाण मुँह है। " अमरसिंह ने मुस्कराकर आँखें फेर लीं । कहा, ९२ सुकुल की बीबी 66 इसका प्रमाण अपना मंह नहीं हो सकता, दूसरे का हो सकता है।" दोनों की मुस्कराती हुई आँखें एक हो गई अमरसिंह ने कहा, "मैं आपको प्यारेलाल कहा करूंगा। बिहारी कहूँगा तो दूसरे फबतियाँ कसेंगे । " उसी समय मेज पर निगाह गई। एक नई पत्रिका दिखी। उठा ली। माधुरी थी। अमरसिंह पन्ने उलटने लगे। प्यारेलाल ने पूछा, " माधुरी आपके यहाँ नहीं आती ?" " आती है। " " फिर क्यों पन्ने उलट रहे हैं ? " 66 एक कविता निकली है, आपको दिखाने के लिये । ” " कौन सी । " " यह, यही तो एक कविता इस बार छपी है।” " हाँ, बड़ी अच्छी है। मैं पढ़ चुका हूँ। " प्यारेलाल ने अमरसिंह की खोली कविता पर निगाह डालते हुए कहा । " कविता वियोग शृङ्गार पद है।” अमरसिंह ने सीधे तौर से कहा । "नहीं, मेरा खयाल है, कवयित्री के हृदय के भाव हैं, तभी इतनी चोट करते हैं " "मेरी तो ऐसे रोने धोने से सहानुभूति नहीं होती।" क्या देखा ९३ " पर चीज बहुत बढ़िया बन पड़ी है। भाव बहुत सही उतरा है। शब्द की कहीं कोई फांस नहीं। मैं एक आलोचक की दृष्टि से कहता हूँ। " " इस मामले में मेरे आलोचक की दृष्टि आप नहीं समझते । " " आपको व्यङ्ग्य पसन्द है ?" " पसन्द मुझे अस्त में सब कुछ है या कुछ नहीं । व्यङ्ग्य पकड़ में आता भी है ? " " क्यों नहीं ?" "मैं तो देखता हूँ, नहीं आता । " " यानी मैं व्यङ्ग्य नहीं समझता ? " "यानी मुझे साफ साफ कहना चाहिये कि आप सर्वज्ञ हैं। " नहीं, सर्वज्ञता को बात नहीं, पर भले बुरे की पहचान हो जाता है, यह रचना प्रथम श्रेणी की है।" "अच्छा, पत्रिका मुझे दीजिये, मैं अपने एक प्रोफेसर से पू गा ।" " अभी तो आपने कहा था कि आपके पास पत्रिका आती है ? " " पर मैं साथ तो नहीं ले आया ? यहां से चलते समय प्रोफेसर साहब से मिलता जाऊंगा । ” "अर्थात् मेरी बात पर आपको विश्वास नहीं ? आप ९४ सुकुल की बीबी क्या मालूम करना चाहते हैं छन्द, रस, अलङ्कार, ध्वनि ? " " यानी आप खुद सब कुछ बतलाएँगे, पर पत्रिका नहीं देंगे। " "अभी मैंने पूरी पढ़ी नहीं।" " अच्छा, इसकी लेखिका हीरा कौन हैं ? " " प्यारे लाल कसमसाए । अमरसिंह निगाह गड़ाये देखते रहे । कुछ देर बाद कहा, "अच्छा, पढ़ लीजिये, फिर ले जाऊंगा । प्यारेलाल अनमने थे । अमरसिंह बिदा हुए । (६ ) कई दिनों से प्यारेलाल अच्छे हैं। शाम को अमरसिंह आते हैं, रापशप करते हैं, चले जाते हैं। प्यारेलाल अमरसिंह की सेवा की जितनी तारीफ करते थे, आजकल उनकी भोली सूरत पर उतने ही ललच पड़े हैं। अमरसिंह का चेहरा उनके दिल की तस्वीर से मिलता जुलता है। पहले वे अमर सिंह की सेवा को जिस पवित्रता से देखते थे, अब चेहरे को उसी पवित्रता के विचार से देखते रहते हैं। उन्हें बड़ी तृप्ति मिलती है, एक प्रकार की शक्ति भी ऊपर को उठती हुई उन्हें ऊंचा उठा देती है। उन्हें यह मालूम नहीं हुआ कि इस तरह पवित्रता दर्शन से कामना के चेहरे पर पड़ा नकाब उठता गया। वह कामना भयङ्कर न हो क्या देखा ९५ भी भयङ्कर थी । उससे खतरे में पड़ने की संभावना थी । वह जान बूझ कर आसक्ति से मित्रता थी। उससे ब्रह्मचर्य की जड़ भी कटती थी। पर प्यारेलाल यह नहीं समझ सके । वे रूप की लालसा, सौन्दर्य के मोह को साहित्य समझे, जिससे एक दुर्बल हृदय बाहर खिंचा आ रहा था, आँखों की राह से निकल कर एक अतृप्त अभिलाषा बाहर की वस्तु पर सर पटक रही थी । जब दृष्टि सुन्दर से लिपटती है, तब कुत्सित से हट जाती है उसे अवज्ञा का धक्का मारती हुई। यही भ्रम है। प्यारेलाल यह नहीं समझे । वे अमरसिंह को जितनी देर के लिये पाते थे, उतनी देर तक चाह भरी दृष्टि से उन्हें देखते रहते थे, कभी आँखों की, कभी होठों की, कभी हृदय में अमृत घोल देनेवाली बातचीत की, और कभी प्रकृति के कोमल हाथों से सजाये उनके हर अंग से निकलते लावण्य की मन ही मन प्रशंसा करते थे । कल शाम को अमरसिंह नहीं गये। न जाने का कोई कारण नहीं था । मित्रता गहरी थी। प्यारेलाल बैठे इन्तजार करते सोचते रहे, कहीं अटक गये होंगे, आते होंगे। पर दस बजे रात तक अमरसिंह नहीं गये। हताश होकर भोजन-पान करके प्यारेलाल लेटे । देर तक नींद नहीं आई। सुबह को अखवार वाला दैनिक स्वतन्त्र दे गया । शुरूवाले पृष्ठ पर बड़े बड़े अक्षरों में लिखा था- " ईडन गार्डन में हत्याकाण्ड " ९६ सुकुल की बीबी " एक साथ दो खून " " मिस्टर हाग के कलेजे में छुरी भोंकी गई और हीरा के सिर में गोली लगी । " हीरा नाम पढ़ते ही प्यारेलाल चौक पड़े । बड़ी उत्सुकता मजमून पढ़ने की हुई। पढ़ने लगे । मजमून थोड़ा था। लिखा था, " मिस्टर हाग ब्रौन एण्ड कम्पनी के मैनेजर थे और हीरा १३, न्यू स्ट्रीट, कलकत्ता, की प्रसिद्ध बाई । अब तक इतना ही पता चला है। खून क्यों हुआ, पुलिस इसकी तहकीकात कर रही है। स्त्री-पुरुष के खून में दोनों के चरित्र का अनुमान किया जाता है। अनुमान से बलात कार की गवाही मिलती है, क्योंकि हीरा के हाथ में छुरी थी । विपत्ति में पड़ कर, जान पड़ता है, उसने छुरी चलाई । घायल होने पर, मरने से पहले, साहब ने फायर किया । तमंचा सात गोलियों का है। एक गोली छूटी, छः भरी हुई मिलीं। " पढ़ने के साथ प्यारेलाल के सिर से पैर तक, नस नस में बिजली दौड़ने लगी। संभलने की लाख कोशिशें की, पर एक न चली । समाचार की नींव पर मन गढ़न्त की तरह तरह की दीवारें उठाते ढहाते रहे। मुख पर भिन्न भिन्न भाव की रेखा खिंचती रही। पर कोई निश्चय नहीं होता था। उनके अपने एक भाव में मन बालक की तरह मचल रहा था। अन्तस्तल की व्यक्त और अव्यक्त, सुप्त क्या देखा ९७ और जायत सभी प्रकार की वृत्तियों हीरा की मृत्यु का विरोध कर रही थीं। उभड़ते उच्छवास में कोई उत्तर नहीं मिल रहा था। साहब के अत्याचार पर प्यारेलाल को विश्वास हो गया। उन्होंने निश्चय किया, हीरा निर्दोष थी। रह रह कर हीरा के आचरण से उन्हें गौरव का अनुभव होता था । इसी समय नौकर एक खत लेकर आया। प्यारेलाल पढ़ने लगे, लिखा था- "पत्र पाते ही मिलो । कैसा ही काम हो, छोड़ कर पत्रवाहक के साथ चले आओ । अधिक और क्या ?- तुम्हारा अमरसिंह " घोर घटाओं से घिरी अंधेरी रात में राह चलने के लिये चिट्ठी बिजली का काम कर गई। लेकिन उसका कौंधना बन्द होते ही पहले से चौगुना अँधेरा आँखों के आगे छा गया । प्यारेलाल जिस सादे पहनावे से मकान में थे, उसी से चल पड़े। आगे आगे पत्रवाहक, पीछे पीछे प्यारेलाल । सड़कें और गलियां पार करते हुए न्यूस्ट्रीट पर पहुँचे । मोड़ पर न्यू स्ट्रीट पढ़ कर प्यारेलाल एक दफा सन्नाटे में आ गये । फिर सँभल कर आगे बढ़े । फिर पत्रवाहक को हीरा के मकान के अन्दर जाते देख कर प्यारेलाल बड़े फा०७ 28 सुकुल की बीबी तअज्जुब में आये । कुछ समझ में नहीं आ रहा था । यन्त्र की तरह पैर रखते गये । एक दासी ऊपर से नीचे उत्तरी और प्यारेलाल को साथ ले गई । चारों ओर सन्नाटा है। कमरे में उदासी की स्याही सी फिरी हुई है। कुल खिड़कियां बन्द हैं। सारी सजावट पर काली चादर का एक गिलाफ-सा पड़ा हुआ है। कौच पर एक युवक बैठा कुछ सोच रहा है। प्यारेलाल कमरे में गये । सन्नाटे में प्यारेलाल की पिंडलियों में कंपकपी छुट गई। देह में ऐसी जड़ता समाई कि चेहरा उत्तर गया। प्यारेलाल को युवक ने एक दूसरे कौच पर बैठाया,फिर खुद भी बैठ गया । प्यारेलाल - अमरसिंह ? अमरसिंह- हां । रोते हुए अमरसिंह का गला बैठ गया था । आवाज भारी थी। इसी से शोक की सूचना मिलती थी। उनके दुःख से प्यारेलाल के हृदय में सहानुभूति नहीं आई । उन्हें सन्देह हुआ । हीरा की याद आई। कुछ देर सोचते रहे । सांस छोड़ते समय उनके विचार की समाप्ति हो गई या लड़ी टूट गई, हम नहीं कह सकते । प्यारेलाल ने पूछा, "क्यों अमरसिंह, आज अखबार में पढ़ा, हीरा का खून कैसे हुआ ? और तुम भी यहां कैसे आये ? क्या हीरा से पहले की कोई जान-पहचान थी ? " प्रश्नों में भाव परीक्षा की तीव्र गति थी, पागल की नसों में बहती रक्तधारा की तरह प्रबल । तट पर सिर पटकती तरङ्गों की तरह, श्रोता के मन में सन्देह के धक्के लगते थे । अमरसिंह को समझते देर नहीं लगी। वे बोले, " प्यारेलाल ! (शोक की स्याही पर थोड़ी देर के लिये आँखों के एक कोने से दूसरे तक लज्जा की लाल रेखा खिंच गई ) - ऐसे प्रश्न से तुम्हारा मतलब ? " प्यारेलाल ( सन्देह की दृष्टि से देखते हुए ) - मतलब कुछ नहीं, यों ही पूछा। क्या तुम्हें बताने में एतराज है ? अमर सिंह - अब जब वह है ही नहीं तब अकारण क्यों उसका प्रसङ्ग उठाते हो ? प्यारेलाल कुछ उत्तेजित हो गये, कहा, " कैसी मित्रता कि मैं तुमसे एक बात पूहूँ और तुम टालते जाओ। " अमर सिंह - अच्छे समय मित्रता की आड़ लेते हो । तुम्हारी मेरी मित्रता से हीरा से सम्बन्ध ? तुम्हारी मित्रता मुझसे है या हीरा से थी ? प्यारेलाल से कोई जवाब न दे आया। अमर सिंह - मैंने सिर्फ एक दृश्य दिखाने के लिये तुम्हें बुलाया था । प्यारेलाल - तुम तो ऐसे बदले- अमर सिंह -मैं जमाने से अलग नहीं । जमाना १०० बदलता जाता है। सुकुल की बीबी प्यारेलाल - अमर सिंह, तो क्या इस तरह मेरा अपन मान करने के लिये मुझे बुलाया था ? अमर सिंह - मेरी समझ में नहीं आता कि तुम्हारा अपमान कौन सा हो गया । कह कर अमर सिंह मुस्कराये । प्यारेलाल के सिर से पैरों तक आग लग गई। मुझला कर बोले- किसका कहना आँख के सामने आया - " विश्वस्तं नाति विश्वसेत् । " अमर सिह- यह सहजोक्ति तुम मुझ पर क्यों लाद रहे हो ? अच्छी तरह देखोगे तो अपने को इसका प्रमाण पाओगे । अमर सिंह फिर मुस्कराये । मारे क्रोध के प्यारेलाल का चेहरा फिर लाल पड़ गया। गुस्से में आकर उठ पड़े और कहा, " अब मैं जाता हूँ। एक की जान गई, और तुम्हें शर्म तो है नहीं, उसके घर पर बैठ कर हँसी उड़ाते हो । तुम्हारी मित्रता का मुझे अब पत्ता चला ।" अमर सिंह -- मैं तुम्हें धन्यवाद देता हूँ कि तुम बात के एक ही धनी निकले । क्यों साहब उस दिन मैंने कहा था कि ये बातें भूल जायेंगी। मतलब निकलने के बाद लोग मुँह फेर लेते हैं। प्यारेलाल लज्जित हो गये । अमर सिंह ने हाथ पकड़ कर उन्हें फिर बैठाला। आग्रह की कोमल दृष्टि मुख पर क्या देखा १०१ फेर दी। कुछ देर कमरे में सन्नाटा रहा। प्यारेलाल के हृदय में अमर सिंह और हीरा के नाम उठ उठ कर फिर खलबली मचाने लगे । एकाएक उत्तेजना बढ़ गई। प्यारे- लाल ने अमर सिंह की कलाई पकड़ ली, परन्तु फिर न जाने क्या सोच कर छोड़ दी। आज ही प्यारेलाल को आग्रह की आन्तरिक पीड़ा का अनुभव हुआ था। पूछा, " अमर सिंह, तुम यहाँ कैसे आये ? हीरा से क्या कोई पहले की जान पहचान थी ? " अमर सिंह- हां, थी । किसी ने प्यारेलाल का कलेजा पकड़ कर मसल दिया । प्यारेलाल - कैसे हुई ? अमरसिंह- उस समय वह कानपुर में रहती थी । प्यारेलाल - कानपुर में कहाँ ? अमरसिंह - मूलगंज में । प्यारेलाल - क्या करती थी ? प्यारेलाल की हालत ऐसी हो गई जैसे कोई भूली बात याद कर रहे हों । अमरसिंह - करती क्या थी, पढ़ती लिखती थी । इसकी एक छोटी बहन थी शान्ता । पिता मालदार थे। कलकत्ते में भी कारोबार था। कुछ दिनों बाद पिता का देहान्त हो गया। माँ लड़कियों को कलकत्ते ले आई । दोनों १०२ सुकुल की बीबी को गाना-बजाना भी सिखाने लगी। रूप और सम्पत्ति दोनों के लोभ में लोग इन्हें बरबाद करने की सोचने लगे । ये बड़े लोग ही थे, समाज में जिनकी इज्जत है। छोटे लोग इनके आज्ञाकारी थे। यहाँ का इतिहास संक्षेप में समाप्त करता हूँ। इनकी माँ की भी अकाल मृत्य हुई। सम्पत्ति नष्ट हो गई। हीरा के लिये धानिकों के जाल बिछने लगे । मुसीबत पर मुसीबत का सामना उसे करना पड़ा। उसने अपनी इज्जत बचाई। पर रोटियों के सवाल से बचाव नहीं हुआ । उसने परवा नहीं की। गाना बजाना जानती थी। नेक लड़की की तरह गाना गाकर रोटियाँ कमाने लगी । उसके बूढ़े उस्ताद उसके चरित्र के गवाह हैं और उसे मुसीबत के दिनों में राह दिखाते और बचाते भी रहे हैं। शान्ता की पढ़ाई जारी रही। वह बेथून कालेज की छात्रा थी । अमर सिंह का गला भर आया। आँखों से आँसू टपकने लगे । प्यारेलाल कुछ समझ नहीं सके कि शान्ता के प्रसङ्ग से अमर सिंह रोने क्यों लगे । पूछा- “छात्रा थी तो क्या अब पढ़ना छोड़ दिया है ? बहन की इस घटना में उसे बड़ी चोट पहुँची होगी। क्या उसे मैं देख सकता ?” "नहीं।" आँसू पोंछते हुए अमर सिंह ने कहा, "आप को कुछ देर बाद सहो हाल मालूम हो जायेंगे। मैंने एक पत्र आप के लिये लिख रक्खा है। अपने डेरे चल कर पहियेगा और मेरी आज की अस्वाभाविकता के लिये क्षमा कीजियेगा।" यह कह कर अमर सिंह ने एक पत्र प्यारेलाल को दिया। पत्र पढ़ने की उत्सुकता से प्यारेलाल जल्द जल्द विदा हुए । अपने डेरे पहुँचने से पहले ही खोल कर पढ़ने लगे । लिखा था- "प्यारेलाल, मैं अपने को कृतार्थ समझती हूँ कि तुम मुझे चाहते हो । यहाँ तुम जिस अमर सिंह से मिले वह में हूँ। वहाँ तुमसे जो अमर सिंह मिलते थे वह शान्ता थी। दम निकलते समय शान्ता ने घर के पते के साथ मेरा नाम कहा था । मतलब, वह मेरे मकान में रहती है। आगे अपना नाम और बाकी बातें कह नहीं सकी । बोल बन्द हो गया । सम्वाद-पत्र की खबर के बाद मुझे देख कर, तुम चौंकोगे ! सन्देह करोगे, इस लिये दुःख से मुझे अमर सिंह के कपड़े पहनने पड़े । कल सम्वाद पत्र में सही खबर छप जायगी। तुम्हारी हीरा" * यह मेरी पहली कहानी है १४२२ ई० में 'मतवाला' के कई अड्डों में निकली थी। यहाँ काट छांट के साथ दी गई है। - निराला