प्रयाग में था, लूकरगंज में, पं० वाचस्पति पाठक के यहाँ । 'लीडर प्रेस' में 'निरुपमा बेचने गया था। जाड़े के दिन । १९३६ का प्रारम्भ । चाय पीने की लत है। चाय के साथ हिन्दू मिठाई, फल, टोस्ट वगैरह खाते हैं, मैं अंडे खाता हूँ - बायल्ड, हाफ बायल्ड या पोच, समय रहा तो आमलेट; अंडे बत्तख के नहीं, मुर्गी के । पाठक की मा सुर्गी का पर देख लें तो मकान छोड़ दें, लिहाजा सुबह उठ कर स्टेशन जाता था, एक मुसलमान की दूकान में, पाठक देखते थे, मैं खाता पीता था । जाते-आते रास्ते में बातचीत होती थी, तरह-तरह की । पाठक मुझ से ग्यारह बारह साल छोटे हैं। इस समय, अठ्ठाईस और चालीस की पटरी बैठ सकती है, उस समय, जब पाठक पाँच के और मैं सत्रह का था, अवश्य कोई साम्य न रहा होगा। आज इंगलैंड की निगाह में भारत जितना समझदार और शक्तिशाली है, मेरी निगाह में पाठक उतने भी न रहे होंगे, मैं ' जुही की कली' का कवि था और पाठक पहली किताब के पाठक । लेकिन पहलेपहल जब मेरी पाठक से मुलाकात हुई, काशी में,- मैं तीस का और पाठक अट्टारह के, वह मेरे घनिष्ठ, कवि-प्रिय मित्र होकर मिले । मेरी विशेषता मेरे काशी जाने से पहले पहुँचचुकी थी, इसलिए अपने एक मित्र के यहाँ, जिन्होंने एक वेश्या को पत्नी रूप से रख कर सामाजिक श्रेय प्राप्त किया है- बड़े भगवद्भक्त हैं, मुझे मछली पकवाकर खिलाई एक रोज, जब करगंज से हम लोग स्टेशन की तरफ चले, उन्होंने मुझ से पूछा- "कला क्या है ?” मैंने कहा- "कुछ नहीं ।" पाठक उड़ी निगाह से मुझे देखने लगे। मालूम नहीं, क्या सोचा । मुमकिन, जैसा सब सोचते हैं, उन्होंने भी सोचा हो । मैंने फिर कहा- "जो अनन्त है, वह गिनी नहीं जा सकता। इसलिये 'कुछ नहीं' कहा। इसका बड़ा अच्छा उदाहरण है। कला उसी तरह की सृष्टि है, जैसे आप सामने देखते हैं, बल्कि यही सृष्टि लिखने की कला की जमीन है। अनादिकाल से अब तक सृष्टि को गिनने की कोशिश जारी है, पर अभी तक यह गिनी नहीं जा सकी, अधिकांश में बाली है। यह एक-एक सृष्टि एक एक कला है। फलतः कला क्या है, यह बतलाना कठिन है। अद्वैत बाद में, सृष्टि के गिनने की असमर्थता के कारण, सृष्टिका अस्तित्व ही उड़ा दिया गया है। इसलिए कहा, कला कुछ नहीं है। कला के दो-चार, दो-चार सौ, दो-चार हजार, दो- चार लाख, दो-चार करोड़ रूप ही बतलाये जा सकते हैं। पर इससे कला पूरी पूरी न बतलाई गई। पर एक बोध है,
उस का स्पष्टीकरण किया जा सकता है, जैसे ब्रह्म के अलगअलग रूपों की बात नहीं कही गई, केवल 'सञ्चिदानन्द' कह दिया गया है। इसी को साहित्यिकों ने 'सत्य, शिव और सुन्दर' कह कर अपनाया है। बोध वह है, जैसी कला हो, उसके विकास क्रम का वैसा ज्ञान । इसके लिए प्राचीन और नवीन परम्परा भी सहायक है और स्वजातीय और विजातीय ज्ञान के साथ मौलिक अनुभूति और प्रतिभा भी ।” फिर हिन्दी के भिन्न-भिन्न अङ्गों की बात-चीत होती रही। हिन्दी-भाषियों का मस्तिष्क दुर्बल है, रूदियस्त होने के कारण । वहाँ नवीन विचारधारा जल्द नहीं प्रवेश पाती, यद्यपि भारतीय समस्त साहित्य का इतिहास समस्त प्रकार की मौलिकता लिये हुए है। हिन्दी का समाज-संस्कार अनु- रूप न होने के कारण उपन्यास उच्चता तक नहीं पहुँच रहे - बहुत जगह भविष्य समाज की कल्पना कर लिखा जाता है। काव्य, कहानी, प्रबन्ध, नाटक, इन सबका लेखक जो मनुष्य है, वह अनेक रूपों में अभी विकसित नहीं हुआ। बड़ी कमजोरियाँ हैं। फलतः साहित्य अभी साहित्य नहीं हो सका । मैं कहता गया, ये सब नाई हैं अपनी बारात में ठाकुर बने हुए । कुछ नाम भी गिनाये, कलकत्ते से लाहौर तक । तब तक स्टेशन आ गया। मेरा मुसलमान दूकानदार आदर की दृष्टि से मुझे देख कर अंडे फोड़नेचला । अंडे उवाले हुए रक्खे थे, मैं बैठ गया, पाठक वहीं दो-चार कदम इधर-उधर टहलते रहे। कुछ और भी चायपीनेवाले मुसलमान सज्जन थे । एक दुबले पतले प्रायः पचास साल के मुसलमान सज्जन गौर से मुझे देखते रहे । उनकी आँखों के आश्चर्य का मैं चुपचाप आनन्द लेता रहा। अन्त तक उनसे न रहा गया, पूछा- "जनाब पंजाबी हैं ?” मैंने सोचा, जितनी कम मिहनत हो, अच्छा है; कहा- "जी" उन्होंने पूछा- "करोवार करते हैं ?” मैंने कहा- "जी" उन्होंने पूछा- "यहीं ?" मैंने कहा- "नहीं, लखनऊ में।" मैं अंडेवाला प्लेट उठा कर काँटे से खाने लगा । प्रश्नकर्ता को अभी पूरी-पूरी दिलजमई न हुई थी । पूछा- “काहे का कारोबार करते हैं ?” मैंने बिना विचार किये कह दिया - "रेशम का।" ज्यों मुसलमान सज्जन का आश्चर्य बढ़ा त्यों ही मैंने भी सोचा, " यार, पंजाब में रेशम की पैदावार कहाँ होती है, कारखाने कहाँ हैं, यह तो नहीं मालूम, उधर से पश्मीने आते हैं, जानता हूँ। पेशावर, काश्मीर वगैरह के पश्मीनेमशहूर हैं। " बदल कर बोला- " लेकिन में स्वीजरलैंड से रेशम मँगाता हूँ । ” कह कर में गम्भीर भाव से अंडे खाने लगा । सोचा - " स्वीजरलैंड एक सुन्दर देश है, वहाँ रेशम जरूर बनता होगा, और न भी बनता हो तो क्या ? - मियाँ खत-ब-खाल से मालूम देते हैं, उन्होंने स्वीजरलैंड का नाम पहले पहल सुना है। " "जनाब का इस्मशरीफ ?" एक बार इस 'इस्मशरीफ ' शब्द से बड़ा धोखा खाया था, सोचा था, वह 'दौलतखाने' का पर्यायवाची है, लेकिन जैसा धोखा मैंने खाया, जबाव सुन कर वैसा ही पूछनेवाले ने । मेरे विशुद्ध संस्कृत में दिये स्थान परिचय को उन्होंने नाम परिचय समझा । तब मैं मेदिनीपुर में रहता था । जानता था, 'पुर ' कहूँगा तो मेरी तरह ये संशय में न रहेंगे। कहा-' मेदिनीदल ' उन्होंने 'जुझारमल' की तरह का एक नाम यह भी होगा, सोच लिया । इस बार जल्दी-जल्दी मुसलमानी नाम याद करने लगा तो एक भी नाम न आया। पेट में, 'महम्मद महम्मद हो रहा था, लेकिन कहने की हिम्मत नहीं पड़ती थी, वङ्किमचन्द्र की याद आई, उन्होंने अपने एक हिन्दू-पात्र से 'महम्मद' के नाम एक प्रेम-पत्रिका शाही कैम्प में भिजवाई है, इस निश्चय से कि इस नाम का कोई सैनिक अवश्य होगा। वहाँ कई महम्मद निकले,एक दूसरे से लड़ने लगे । नाम बताने में जरा भी देर शङ्का पैदा करती है। मुझे नाम तो न याद आया, पर समझ ने साथ न छोड़ा। सँह का अंडा निगला जा चुका था, पर मैं मुसलमान सज्जन की ओर मुँह किये विराट् रूप से मुँह चलाये जा रहा था, सिर हिलाता हुआ उन्हें आश्वसन दे रहा था कि जरा देर ठहर जाइए। फिर भी नाम न आया। अन्त में बड़ी मुश्किल से एक शब्द याद आया । पर वैसा नाम मैंने स्वयम् कभी नहीं सुना । उधर मियाँ का धैर्य छुट रहा था- मेरी पागुर बन्द नहीं हो रही थी। मैंने कहा - "जनाव, मुझे वकूकडुसेन कहते हैं। " मियाँ उसे और मुलायम करके बोले..." उकूफहुसेन ? " मैंने कहा- " जी " भियाँ बढ़े । मैंने चाय पीना शुरू किया। पाठक पीछे थे । शायद सामने से ज्यादा हँसी आती थी । जब चाय पीकर दाम देकर चला, तब, रास्ते में, पाठक ने मुझ से कहा- " आपने 'वकूफ' शब्द का एक अक्षर دو छोड़ क्यों दिया ? " मैंने बैसवाड़ी में कहा-"तुम थे, इसलिए । " अभी हम लोगों ने स्टेशन का अहाता पार नहीं किया था। अहाते में मदरासियों का एक दल बैठा हुआ देख पड़ा। मैंने सोचा,शायद ये लोग कुम्भ नहाने आये थे ।
इतने ही में कि उनमें से एक आदमी, उम्र पैंतालीस के लगभग, भौरे का रंग, खासा मोटा तगड़ा, एक लगोटी से किसी तरह लाज बचाये हुए, उतने जाड़े में नंगा बदन, दौड़ा हुआ मेरे पास आया और एक साँस में इतना कह गया कि मैं कुछ भी न समझा । मैंने फिर पूछा। टूटी-फूटी हिन्दी में पूरे उच्छवास से वह फिर कहने लगा। इस बार मतलब मेरी समझ में आया। वह यात्री है, मदरास का रहने वाला, कुम्भ नहाने आया था, यहाँ चोर उसके कपड़े लत्ते, माल असबाब उठा ले गये, गठरियों में ही रुपये पैसे थे, अब वह ( अपने आदमियों के साथ ) हर तरह लाचार है, दिन तो किसी तरह धूप खाकर भीख मांग कर पार कर देता है, पर रात काटी नहीं कटती । जाड़ा लगता है। वह एक दृष्टि से मेरा मोटा खदर का चादरा देख रहा था। मैं विचार न कर सका, उतार कर दे दिया। वह मारे आनन्द के दौड़ा हुआ अपने साथियों के पास गया और इस महादान की तारीफ करने लगा मेरी तरफ उँगली उठा कर बतलाता हुआ। पाठक संसार के चक्रान्त की बातें सोच रहे थे- देश दुर्दशाप्रस्त है, इसलिए कितने चक्कर रोज देशवासियों को खाने पड़ते हैं -कितने लोग उन्हें छलते रहते हैं- कितने प्रकार प्रचलित हैं। मुझसे बोले-" आखिर आपने अपना बतलाया नाम यहाँ सार्थक कर दिया न ?- यह अभी दोपहर को, गुदड़ीबाजार में, चार आने में, यह चादरा बेचेगा । " मैंने कहा- " धोखा भी हो सकता है और इसकी बात भी सच हो सकती है। यह मदरास से यह सोच कर तो चला नहीं होगा कि गुदड़ीबाजार में कपड़ा बेचेगा । " पाठक अप्रसन्न होकर बोले- " मैं आपके देने का विरोध नहीं करता, लेकिन- " मेरे पास कपड़े कम रहते हैं, कम थे, लेकिन के बाद वह इसी भाव की पूर्ति करना चाहते थे, पर रुक गये । हम लोग लूकरगंज आये । धीरे-धीरे दो महीने बीते । लखनऊ कांग्रेस के समय सत्ताइस मार्च को वह मेरे साथ लखनऊ आये और मेरे मकान में ठहरे । धीरे-धीरे कांग्रेस का समय आया । उनके दो मित्र. जो मेरे भी मित्र हैं, आकर ठहरे । जहाँ तक विना टिकट के देखा जा सकता था, मैंने घूम-फिर कर कई रोज देखा । दो-तीन रुपये प्रदर्शिनी देखने और महात्माजी के व्याख्यान सुनने में खर्च किये। प्रदर्शिनी के कवि-सम्मेलन में नहीं जाता, यहाँ भी नहीं गया। जो कुछ हुआ, सम्बाद मालूम कर लिया । सब्जेक्ट कमेटी की बैठकें देखने की इच्छा थी, पर वह दृश्य अप्सराओं के नृत्य देखने से भी महँगा था। पाठक बोले- " मेरा पास लेकर देख आइए ।" मैंने कहा- " वहाँ बहुत से लोग होंगे,जो मुझे पहचानते होंगे। फिर प्रेस रिपोर्टरों की जगह मुझे कोई अपने पास से भी कुछ देकर बैठने के लिए कहे तो मैं न बै ।" पाठक लड़ने लगे, बोले- " वह सबसे बढ़िया जगह होती है ! " मैंने कहा-" होगी। मैं न जाऊँगा। " कांग्रेस शुरू हुई । पहले दिन मैं न गया। आगे भी जाने का विचार न था। कारण, प्रेस रिपोर्टर की हैसियत से जाना मुझे पसन्द न था, और तीन दिन तक दाम खर्च कर जाने में अड़चन थी । प्रयाग से ढाई सौ रुपये ले आया था । प्रायः सब खर्च हो चुका था, कई महीने के बाक़ी मकान किराये और भोजन के खर्च में । दूसरे दिन जब कांग्रेस की बैठक शुरू होने को हुई, मेरे मकान से लोग चलने को हुए तो मैं सोने का सुवीता करने लगा । जो मारवाड़ी सज्जन आये हुए थे, उन्होंने कहा- "निरालाजी, मैं कई दिनों से देख रहा हूँ, आप सोते बहुत है। " मैंने कहा- "हाँ, यह तो है, पर जब जागता हूँ, तब पन्द्रह पन्द्रह रात लगातार नहीं सोता । " मारवाड़ी सज्जन हँसे । बोले-" चलिए । " मैं बड़े संकट में पड़ा, कैसे कहूँ मेरे पास खर्च की कमी The कहा “ कांग्रेस में बड़ी गरमी है। " ७४ सुकुल की बीबी " हाँ, पर हवा अच्छी चलती है। " मारवाड़ी सज्जन बड़े मजेदार आदमी मालूम दिये। मैं उनके उत्तर पर मुसकिरा रहा था, तब तक एक पच्चीस रुपये का टिकट निकाल कर उन्होंने कहा- " यह टिकट आपके लिए है। " मैं चला । मैं और मारवाड़ी सज्जन एक ही जगह पर थे । वह जगह कुछ ऊँची थी। कुछ दूर पर बड़े-बड़े नेता और नेत्रियाँ । देखा, एक-एक छोटी मेज के पीछे प्रेस रिपो र्टर बैठे थे। पं० दुलारेलाल भार्गव, ठाकुर श्रीनाथ सिंह आदि-आदि परिचित अपरिचित । श्रीमती कमला चट्टो- पाध्याय को मैं गौर से देख रहा था। उन्हें पहले ही पहल देखा था। कभी-कभी श्रीमती सरोजिनी नायडू से बातें करती थीं, उठ कर उनके पास जा कर । रह-रह कर उस समर्पण की याद आ रही थी, जो मिस्टर चट्टोपाध्याय ने अपने एक अँगरेजी पद्य संग्रह का किया है, इस तरह का- To K, the first sunshine of my life (मेरे जीवन की प्रथम सूर्य-किरण "क " को) । फिर इस राजनोतिक जीवन के घोर परिवर्तन पर सोच रहा था, जहाँ दोनों एक दूसरे के काव्य के विषय नहीं -जीवन के अन्तरंग नहीं, स्पर्दा के विषधहो गये हैं। शाम को बाहर निकला । एकाएक एक ऊँची आवाज आई। देखा, एक स्वयं सेवक दौड़ा आ रहा है, स्वयं सेवक की वर्दी पहने हुए । मुझे देख कर दोनों हाथ उठा कर फिर उसने हर्षध्वनि की। मुझे ऐसा मालूम देने लगा जैसे उसे स्वप्न में कभी देखा हो । मुझे पहचानता हुआ न जान कर उसने आनन्द पूर्ण लड़खड़ाती हिन्दी में कहा- "मैं वही हूँ, जिसे आपने चादरा दिया था।” मुझे कला का जीवित रूप जैसे मिला। प्रसन्न आँखों से देखता हुआ मैं तत्काल कुछ कह न सका। संयत होकर बोला- " आप कांग्रेस में आ गये, अच्छा हुआ। " उसने कहा-" फिर मैं वहाँ स्वयंसेवकों में भरती हो गया। " प्रसन्न चित्त बाहर निकल कर मन में मैंने कहा- " पाठक मिलें तो बताऊँ, कैसे गुदड़ी बाजार में इसने चादरा बेचा । " कई दिन हो गये । कांग्रेस खत्म हो गई। पाठक वगैरह चले गये । मैं शाम को कैसर बारा में टहल रहा था कि वह मनुष्य मेरी ओर तेज कदम आता देख पड़ा मैं खड़ा हो गया। मेरे पास आकर उसने कहा- " अब गरमी बहुत पड़ने लगी है। देश जाना चाहता हूँ। रेल का किराया कहाँ मिलेगा ? पैदल जाना चाहता हूँ। " मैंने बीच में बात काट कर कहा- "क्या कांग्रेस के लोग आपकी इतनी सी मदद नहीं कर दे सकते ? " उसने कहा- " नहीं, कांग्रेस का यह नियम नहीं है। मैं मिला था। मुझे यह उत्तर मिला है। खैर, मैं भीख माँगता खाता पैदल चला जाऊँगा । पर "- (अपने ) पैरों ७६ सुकुल की बीबी की ओर देख कर कहा- " गरमी बहुत पड़ती है, पैर जल जाते हैं, अगर एक जोड़ी चप्पल आप ले दें। " मुझ पर जैसे वज्रपात हुआ । मैं लज्जा से वहीं गड़ गया । मेरे पास तब केवल छः पैसे थे । इससे चप्पल नहीं लिये जा सकते । अपने चप्पल देखे, जी हो गये थे । लज्जित हो कर कहा- " आप मुझे क्षमा करें, इस समय मेरे पास पैसे नहीं हैं। " उसने वीर की तरह मुझे देखा। फिर बड़े भाई की तरह आशीर्वाद दिया और मुस्किराकर अमीनाबाद की ओर चला। मैं खड़ा-खड़ा उसे देखता रहा, जब तक वह दृष्टि से ओझल नहीं हो गया।